________________________________________________________________________

# СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ И АББРЕВИАТУР #

Далее представлен список сокращений и аббревиатур, используемых в
конспектах данного репозитория. Вид некоторых из них (сокращение через
дефис, иногда - аббревиатуры) может меняться в зависимости от склонения
или необходимости в приставках. Вид иных (сокращение через точку,
аббревиатуры) неизменен, но в зависимости от контекста может меняться
подразумеваемое склонение. Некоторые сокращения могут иметь различные
значения - условия различной их интерпретации подписаны.

Могут встречаться единицы измерения (с, м, и т.д.).
________________________________________________________________________

- **бин.** - бинарный.
- **вер-ть** - вероятность.
- **возм-ть** - возможность.
- **г-л** - где-либо.
- **г-н** - где-нибудь.
- **док-во** - доказательство.
- **доп.** - дополнительный.
- **др.** - другое.
- **ед.** - единица.
- **зав-ть** - зависимость.
- **инт-л** - интервал.
- **исп-ся** - используется или использоваться (в зависимости от
    контекста).
- **к-л** - какой-либо, кто-либо или когда-либо (в зависимости от
    контекста).
- **к-н** - какой-нибудь, кто-нибудь или когда-нибудь(в зависимости от
    контекста).
- **кол-во** - количество.
- **кон.** - конечный.
- **лин.** - линейный.
- **макс.** - максимальный.
- **мат.** - математический.
- **мб** - может быть.
- **мин.** - минимальный.
- **мн-во** - множество.
- **нач.** - начальный.
- **необх-ть** - необходимость.
- **ориг.** - оригинальный.
- **ориент.** - ориентированный.
- **п.** - пункт.
- **п/у** - прямоугольный.
- **пар-р** - параметр.
- **пос-ть** - последовательность.
- **пр-во** - пространство.
- **проч.** - прочее.
- **см.** - смотри.
- **соотв.** - соответствующий или соответственный (в зависимости от
    контекста).
- **т.** - точка.
- **т.д.** - так далее.
- **т.е.** - то есть.
- **т.к.** - так как.
- **т.о.** - таким образом.
- **т.п.** - тому подобное.
- **ур-е** - уравнение.
- **ур-нь** - уровень.
- **ф-ла** - формула.
- **ф-ция** - функция.
- **хар-ка** - характеристика.
- **ч-к** - человек.
- **ч-л** - что-либо.
- **ч-н** - что-нибудь.
- **эл-т** - элемент.
- **элемент.** - элементарный.
- **ЯП** - язык программирования.
________________________________________________________________________
