________________________________________________________________________

# Конспекты #

Конспекты, шпаргалки и подборки по программированию и околопрограммным
темам в формате Markdown.

Данный репозиторий в первую очередь предназначен для личного
пользования, поэтому не претендую на абсолютную достоверность или
информативность. Но материалы в нем могут оказаться кому-то полезными,
поэтому было принято решение вынести их в открытый доступ.

В содержании описано наполнение репозитория, а по ссылкам можно найти
описание конспектов, их назначение и вводное слово. Решение вынести их в
README принято для того, чтобы не захламлять конспекты и не ухудшать
удобство их использования.

Буду рад, если конспекты будут вам полезны :)

Также буду рад предложениям по исправлению и дополнению репозитория и
его материалов :)

Спасибо :)
________________________________________________________________________

## Содержание ##

- **[_resources](#_resources)**
    - **[abbreviations](#_resourcesabbreviationsmd)**
- **[backend](#backend)**
    - Пусто
- **[common](#common)**
    - **[DSA](#commondsamd)**
    - **[git](#commongitmd)**
    - **[OOP](#commonoopmd)**
- **[python](#python)**
    - Пусто
- **[SQL](#sql)**
    - Пусто
________________________________________________________________________

## _resources ##

Папка с общими для всех конспектов вспомогательными материалами.
________________________________________________________________________

### _resources/abbreviations.md ###

Список сокращений и аббревиатур.
________________________________________________________________________

## backend ##

Темы, связанные с бэкенд разработкой и сетями.

На текущий момент данный раздел не содержит в себе конспектов.
________________________________________________________________________

## common ##

Общие темы, не связанные с конкретными языками программирования,
технологиями или IT-направлениями, за исключением технологий, широко
используемых среди различных сфер программирования.
________________________________________________________________________

### common/DSA.md ###

Конспект по алгоритмам и структурам данных.

Содержит в себе довольно подробный конспект по множеству алгоритмов и
структур данных, не только базовых, но и более продвинутых.

Основным источником выступают "Тренировки по алгоритмам" от Яндекса с
1.0 до 7.0, но большое кол-во алгоритмов, структур данных и их
реализации взяты из других источников, дополняя конспект. Из
"Тренировок" 1.0 - 7.0 в данном конспекте имеются все темы, кроме пары
отдельных специализированных (например, BWT-сжатие).

Не претендует на звание учебника, но имеет потенциал для изучения почти
без сторонних источников. Тем не менее, рекомендуется для начала
изучить записи "Тренировок" (или изучить тему любым иным способом), а
конспект использовать для повторения, закрепления, дополнения или
быстрого поиска информации.

Кроме того, конспект не претендует на абсолютную полноту - как указано
выше, пара тем из "Тренировок" пропущена, а в общем плане далеко не все
возможные алгоритмы и структуры данных освещены подробно или даже хоть
сколько-то. Иногда встречаются вещи, которые упомянуты, но не
законспектированы - чаще всего к ним приписан источник или ссылка на
сайт, где можно почитать подробнее.

Конспект структурирован в первую очередь по темам (Матвыкладки,
Алгоритмы, Структуры данных) и подтемам, а не по ходу "Тренировок".
Кроме того, частично структурирован по сложности, но в первую очередь
все-таки структура тематическая.

Почти все кодовые вставки выполнены на ЯП Python.
________________________________________________________________________

### common/git.md ###

Конспект по git.

Содержит в себе как краткую шпаргалку по самым полезным и используемым в
текущее время командам, так и подробный конспект по функционалу,
командам, специальным файлам и проч.

Не претендует на звание учебника или самого подробного источника
информации по git, т.к. данную функцию выполняет документация, но
содержит в себе относительно сухое описание функционала git и множества
команд, взятых из указанных источников.

Ожидаемое использование: как сопроводительный конспект к обучению
(например, на тех же указанных источниках) или как шпаргалка/конспект с
целью освежить или слегка углубить знания.
________________________________________________________________________

### common/OOP.md ###

Конспект по ООП, принципам и паттернам.

На текущий момент находится в процессе написания.
________________________________________________________________________

## python ##

Темы, связанные с языком программирования Python.

Отдельно стоит указать, что конспекта непосредственно по языку Python не
планируется, т.к. я изучал его значительно загодя до начала ведения
конспектов по программированию. Но оставлю отдельную свою рекомендацию
по изучению языка:

- Для начинающих и не желающих слишком глубоко копаться: книга Эрика
    Мэтиза "Изучаем Python". Данная книга не особо многому учит вне
    самой базы и при этом имеет направленность на игры, что подкрепляет
    мотивацию и создает легкую игровую атмосферу обучения.

- Для тех, кто хочет разобраться подробнее: книга Наоми Седер "Python.
    Экспресс-курс". Данная книга глубже копает в язык программирования и
    его особенности, выходит за рамки базовых возможностей Python, но
    годом написания и надписью "экспресс-курс" намекает, что придется
    также самостоятельно поискать некоторые более новые или более
    подробные моменты.

- Кроме того, в рекомендациях также часто попадаются книги Марка Лутца,
    но сам я к данным книгам не обращался, поэтому лично рекомендовать
    или рассказать подробнее не могу, но счел их стоящими упоминания.

- Также стоит обратить внимание на большие курсы на YouTube для более
    наглядного и быстрого вкатывания в тему Python или его подтему. Но,
    думаю, такие вещи и без моей заметки понятны.

На текущий момент данный раздел не содержит в себе конспектов.
________________________________________________________________________

## SQL ##

Темы, связанные с языком запросов SQL и реляционными базами данных.

На текущий момент данный раздел не содержит в себе конспектов.
________________________________________________________________________
